### 💬 들어가기 앞서

유인동 님의 함수형 자바스크립트 강의를 기반으로 학습한 내용을 정리합니다. 관련해 더 탐구한 내용이나, 지엽적인 부분은 모던 자바스크립트 딥다이브와 You Don't Know JS Yet 서적을 참고하여 정리하고 있습니다. 본문 내 잘못된 부분이나 궁금하신 부분은 언제든 코멘트 남겨주세요. 감사합니다.

# 📚 이터레이터 프로토콜

## 1️⃣ 기존(ES5)의 리스트 순회

```
const list = [1, 2, 3];
for (var i = 0; i < list.length; i++) {
log(list[i]);
}
```

길이(length)라는 프로퍼티에 의존해서, 숫자라는 키로 내부의 값을 순회한다. 친근한 방식이다.

유사배열 역시 동일한 매커니즘으로 처리된다.

```
const str = 'abc';
for (var i = 0; i < str.length; i++) {
log(str[i]);
}
```

## 2️⃣ ES6의 순회

```
for (const a of list) {
log(a);
}
```

```
for (const a of str) {
log(a);
}
```

for..of 반복문이 등장하였다. 어떻게 순회하는지의 과정을 명령적으로 기술하기보단 보다 선언적으로, 간결한 방식으로 변모한 것을 확인할 수 있었다.

```
const set = new Set([1, 2, 3]);
for (const a of set) console.log(a);

// 1
// 2
// 3
```

for..of 문을 이용해 Map이나 Set 구조를 돌려보면, 여타 객체와 마찬가지로 0번째 인덱스부터 하나씩 순회하는 것처럼 보인다.

그렇다면 for..of는 내부적으로 기존의 순회 방식(숫자 기반의 인덱싱)과 같이 동작하는 것일까?

Map과 Set 구조는 숫자 키를 통해 인덱싱할 수 없다.
set[0], map[0] 을 찍어보면, 의도하는 값이 나오지 않는 것을 확인할 수 있다. 따라서, for..of는 숫자 키의 형태로 객체를 순회하는 방식과 같이 동작하지 않는다. 정도의 가설을 세울 수 있을 것이다. 여기서 등장하는 개념이 이터러블(Iterable)과 이터레이터(Iterator)이다.

## 3️⃣ Symbol.iterator

배열을 포함한 Map, Set 등의 자료 구조들은 [Symbol.iterator]를 갖고 있다. 설명하기 앞서 선언해놨던 변수 arr의 이터레이터 심볼을 null 로 설정한 후, for..of를 통해 순회해보자.

```
const arr = [1, 2, 3];
arr[Symbol.iterator] = null;
for (const a of arr) console.log(a);
```

TypeError: arr is not iterable
에러가 발생하며 순회가 되지 않는다. Map도, Set도 동일한 결과를 보인다.

Symbol.iterator와 for..of문은 어떤 연관관계가 있을까?

## 4️⃣ 이터러블 / 이터레이터 프로토콜

각 용어에 대한 정의는 아래와 같다.

이터러블: 이터레이터를 리턴하는 심볼 [Symbol.iterator]()를 가진 값
이터레이터: { value, done } 객체를 리턴하는 next()를 가진 값
이터러블 / 이터레이터 프로토콜: 이터러블을 for..of, 전개 연산자 등과 함께 동작하도록 정한 규약

Array는 이터러블하다. 즉 이터레이터를 리턴하는 [Symbol.iterator]()를 갖고 있다. 그래서 해당 값을 null로 부여했을 때, '해당 배열이 이터러블하지 않다'라는 TypeError가 발생한 것이다.

직접 콘솔에 찍어보면 직관적으로 확인할 수 있다.

이터러블한 Array 변수의 심볼을 호출하였더니 이터레이터를 반환하였고, 이터레이터의 next 메서드를 연속적으로 호출하니 value와 done 키를 갖는 객체를 반환하는 것을 확인할 수 있었다.

이 때 next()를 한 번 호출할 때마다 value가 다음 원소로 이동하고, 마지막 원소 위치에서 호출할 경우 undefined value와 Done 플래그까지 반환하는 것 또한 확인할 수 있었다.

따라서 Array, Map, Set과 같은 구조들은 [Symbol.iterator]()를 갖고 있고, 해당 심볼에서 반환하는 이터레이터의 next() 메서드를 통한 순회가 가능하기 때문에 이터러블 / 이터레이터 프로토콜을 따른다고 볼 수 있다.

다시 돌아와 for..of 문을 살펴보자. 이터러블한 요소들에 대해 next() 메서드가 호출되어 value를 하나씩 반환하고, done의 값이 true가 되는 시점에 루프를 빠져나오도록 짜여져 있기 때문에, 숫자를 통해 인덱싱할 수 없는 구조들에 대한 순회가 가능한 것이다.

## 5️⃣ ECMAScript Specific

ECMA Specification - ForIn/OfBodyEvaluation을 통해 검증해보았다.

유효성 검사 과정을 거친 후 iterator의 next() 메서드를 호출, done이 true일 경우 value를 반환한 후 해당 과정을 반복하고 있는 것을 확인할 수 있었다.

## 6️⃣ 이터러블 구현하기

직접 정의한 이터러블 객체를 for..of 문을 통해 순회시켜보자. 3, 2, 1 의 결과값을 출력시키고자 한다.

```
const iterable = {
[Symbol.iterator]() {
let i = 3;
return {
next() {
return i == 0 ? { done: true } : { value: i--, done: false };
},
};
},
};
```

잘 작동하는 것처럼 보인다. 그러나 기존의 이터러블과 다른 점이 있다면,

이터레이터 심볼을 재귀적으로 반환하고, 또한 이를 실행했을 때 자기 자신을 반환함으로써 어디에서든 이터레이터로 호출되었을 때 이전에 자신이 갖고 있던 상태값을 계속해서 순회할 수 있는 안전 장치가 존재한다는 것이다. 이를 Well-formed Iterator라고 부른다.

```
const iterable = {
[Symbol.iterator]() {
let i = 3;
return {
next() {
return i == 0 ? { done: true } : { value: i--, done: false };
},
[Symbol.iterator]() {
return this;
},
};
},
};
```

심볼을 호출할 수 있고, 갱신된 상태를 갖고 있는 이터러블을 반환하도록 로직을 추가해주었다.

## 7️⃣ 신기한 사실!

ES6의 구조 뿐만 아니라, 전후로 나온 오픈소스들, 브라우저에서 지원하는 웹 API까지 이터러블을 지원하고 있다. 이들이 순회 가능한 배열이라서가 아닌, 이터레이터 심볼을 갖고 있는 이터러블이 구현되어 있는 요소들이기 때문인 것이다.

```
for (const a of document.querySelectorAll('*'))

console.log(a);
```

DOM 조작 메서드인 querySelectorAll의 반환값도 이터러블한 것을 확인할 수 있었다..!

## 8️⃣ Deeper

기존의 index 기반 순회 방식이 있었음에도 불구하고, Iterator 개념을 도입한 이유가 뭘까?
for in, forEach 등의 다른 순회 메서드도 이터러블과 연관이 있을까?
비동기 이터러블(for..of..await)는 어떻게 동작하는가?
